سڵاو ڤیۆلێت
سڵاو، بەڕێزم - یۆجینی لە کوێیە؟
لە باخچەکەدا لەگەڵ لویس سەوزەی هەڵدەگرێت
ئاوه دانم ئاماده یه ؟
تەنها یەک جار زیاتر ئاوی گەرم بخۆ
زۆر سوپاس
ڤیۆلێت
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
یۆجینی، زۆر خۆشە.
تۆ کێیت، خانمە گەنج؟
ئەمە "پۆلین"ە، براچە گیان، من ئەمڕۆ چاودێری دەکەم.
کەواتە دانیشتن بکە.
زۆر سوپاس، بەڕێزم
ئامۆژگاریت دەکەم لەگەڵ قاشقێک بخۆیتەوە، ئەمە هەموو جیاوازییەک دەکات.
ڤیۆلیت، ئەگەر تەواو بیت، ئەتوانیت بگەڕێیتەوە؟
- من تەواو بووم - تۆ ئەتوانیت دەستبگرە - سوپاس
لووتەی گۆشتی دانا، تکایە.
باشه ، باشه
زۆر سوپاس
کاتێک تەواو دەکەیت، دەتوانیت ئەو کەرەچەی وەربگریت.
ئاوەکە هەڵدێت.
ببین، ماسیەکە زیاد دەکەین.
دەتەوێت یارمەتیم بدەیت؟
ئەوە باشە.
بڕۆ
ئەوە لەوێ دابنێ.
من کێنێلەکان ئامادە دەکەم.
ئەتوانیت شیرینی بخۆمە؟
زۆر سوپاس
کاتی ئەوە هاتووە گۆشتی دانا بکێشرێت، تکایە.
سەوزەکان، ڤیۆلێت.
زۆر سوپاس
شەمەی مریشک
ڤیۆلیت، تکایە گوڕەکە بخۆ.
بەڵێ، بەڕێزم.
زۆر سوپاس
پۆڵین، وەرە ئێرە.
بۆنەی ئەمە بدە
بۆنی خۆشە؟
تام بکە
تامەکەی بیرتەوە
کاتێک ڕوونکراوەتەوە بەراوردت لەگەڵدا بکات.
ئەم سۆسەی دەناسیتەوە؟
- نەخێر
دەتوانن ناوی پێکهاتەکان بناسێنن؟
ریشەکانی کورت.
بیکسۆنێکی جگەرە.
پیپری سوور.
قارچەکان
فینل
تەماتە.
نارنجی.
شەراب.
بەڵێ، ئاگر لە ناودا.
پارسلی، تایم
لەبەی بای
خومار.
جونیپەر بیری.
کڵۆف
بەردەوام بن
ئەوە هەموو شتێکە، پێم وایە.
هەروەها پەپریکا و کۆنیاک هەیە.
بۆ ئەوەی ترشی شەرابەکە نەرم بکات، ژێلی قڕانزی زیاد دەکەین.
ئه وه ی ده که یت
سۆرسی بورگینۆت
براڤۆ
کچێکی سەرسوڕهێنەر.
بەڵێ، بەڵێ.
وەرە ڤیۆلیت
شەراب، تکایە.
وریا بن
تۆ قەڵا بکەرەوە.
پاشان تۆ باران دەبارێ...
...بەهۆی ڕەنگی سپی هێلکە...
بۆ فیلترکردنی ئەو قەرەجەی.
بەم شێوەیە شورویەکی جوان و ڕوونت پێدەگەیەنرێت.
بڕۆ
تام بکە
ئایا ئێستا جیاوازە، کە ڕوونکراوەتەوە؟
بەڵێ، هێندە بەهێز نییە.
ئەوەی لە چێژدا لەدەست بدەیت لە ڕەنگدا بەدەست دەهێنیت.
پێشتر، تامەکە بەهێزتر و قوڵتر بوو.
ئێستا زۆر وردترە.
من دەڵێم دەبێت کەمێک چاوەڕێی بکەین.
لە کۆتاییدا، راباز ئەمڕۆ کردەیەکی باش کرد
بە یارمەتیدانی دایکێکی گەنج لە منداڵبووندا.
چی دەڵێی، ماگۆت؟
تۆش بۆبۆی؟
هاوڕام لەگەڵ تۆ، گرایموود.
مرۆڤ تاکە ئاژەڵە کە بێ تینووی خواردنەوە.
شەراب لایەنی ڕۆشنبیریی ژەمیەکەیە.
گۆشت و سەوزەو، لایەنی مادی.
لەوە خراپتر کە برسی نەبونی کەی دەخۆیت.
ئەمە ڕابازە.
ببورن هاوڕێیه خۆشه ویست، ده بوو بگه ڕێمه ماڵه وه و جلوبه رگ بدۆزم
ئەمڕۆ کچێکی جوان لەدایک بوو.
بە زەحمەتمان توانیمان بەرخۆدان لە چێژدانی چێشتلێنانەکە بکەین.
دوای هەوڵێکی زۆر، منداڵەکە بە چاوچنۆکی خۆی هەڵداتە خوارەوە
لە سینەی دایکی بۆ یەکەمین ژەمیدا
ئەو دەمێ ئارەزووی خواردنم کرد.
ئەم کۆنسۆمەیە زۆر نەرمەیە.
لێرە
- ئەی تۆ؟
چ دەربڕینێکی نایاب
پولیجنی مونتراچێت، هاوڕێم
زۆر سوپاس
-ئەیۆجینی، هەستت بە نەخۆشی دەکەیت؟
من... من باشم، من...
من باش دەبم
ئێمە قەرزاری ئەنتۆنین کارێمین (vol-au-vent) ین.
دەڵێن بە دەرکردنی پەکێکی هەڵوەشاو لە تەوقەکە داهێناوە.
باوەڕت بەو چیرۆکە هەیە؟
ئێمە مێژوونوس نین.
بەڵام ئێمە حەزیمان لە چیرۆکێکی باشە، تەنانەت ئەگەر راست نەبێت.
ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای ئای
منداڵەکە لە تەمەنی هەشت ساڵیدا لە شەقامدا بەجێهێڵرا.
لەدوای مردنی، پاشایان لە سەر تەخت دەرکراون،
بەڵام کارێم، پاشای زیرەک لە گسترانۆمی،
هێشتا وەستاوە.
هیچ شانازییەکی ڕکابەرێک سێبەری لە ئەستۆی خۆی نەداوە
کاتێک بیر لە کارێم دەکەمەوە، منداڵێکی لاواز دەبینم کە کۆمەڵێک کڵەمپ هەڵگرتووە،
لە پاریس لە لوتکەی شۆڕشدا بەجێهێڵرا.
لە گریا، گوێی لە باوکی دەگرێت
بۆ نه گه ڕانه وه ی ماڵ، چونكه خۆراكێكی پێویست نییه
بۆ ئەو و 14 خوشک و برایەکەی.
جێی سه رسوڕاندن، ئه و جارێکی تر نه یبینی خێزانه که ی،
هەرچەندە دوای ئەوە هەرگیز پاریس نەهێشتووە.
چاوەڕێ بکە، هێواش بکە.
من لە سەرەتاوە دەست پێ دەکەم.
ئایا ڤۆڵ-او-ڤێنت باش بوو؟
باشترین شتە کە هەردەتوانی خواردووم
خواردنەکەت تەواو بکە.
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
حەزت لێدەکات؟
بەڵێ، بەڵێ.
گۆشتی ماسی زۆر نەرمەیە.
هه م.
- داخستنی ڤۆجۆت!
کارێکی باش، راباز.
زۆر باشە
راباز پیرە چاکەکە
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
خودا ئاو دروستکرد، بەڵام مرۆڤ شەراب دروستکرد.
زۆر نایابە
چیرۆکێکی خۆشم هەیە دەربارەی "چۆڵس ڤۆجۆت"
ساڵی ١٣٦٤، پاپا ئوربان پێنجەم
دەیویست لە ئافینۆن جێبهێڵێت و بگەڕێتەوە ڕۆما لەگەڵ کۆشکی خۆی.
و... ئەی خودایە.
هاوڕام گرێماود، هەموو قسەکان دەبێت کۆتایی پێبهێنن
کاتێک هەڕەمەی ترفڵ و ترفڵ دێتە ئاراوە
بەڵام ئەمە تەنیا لووتێکی بەحوی بەحوی تەختە.
زۆر باشە، پەترارخ پێمان دەڵێت کە کاردیناڵەکان
هیچ ئارەزوویەک نەبوو لە ئافینۆن جێبهێڵێت.
ژیانێکی بێزار و بێزاریان لە شەرابی بورگۆنی خۆیاندا خەیاڵ دەکرد.
بەرخۆدان زۆر مەزن بوو
پاپا هەڕەشەی لە دوورخستنەوەی باوبەی باوبەی سیتیاوسی کرد،
ژان دی باسیەرز،
ئەگەر نەهێڵێت بەلاڤکردنی ئاویجۆن بەلاڤکردنی کۆڵۆ ڤۆجۆت
لە دوای مردنی (ئۆربان پێنجەم)
جێگرەکەی، پاپا گرێگۆری یازدەهەم،
هه ڕه شه ی دوورخستنەوەی له مه رجه تی له مه رجه تی هه ڵوه شاند
تا دادگای ئەو جارێکی تر لە "چۆڵۆ ڤۆجۆت" چێژ وەربگرێت.
مامان
ڤیۆلێت
لێرە
هەمیشە سەرنجڕاکێشە.
زۆر جوان
لەناویدا یێسكریمە
ئەمە موعجیزەیە
نەخێر، موعجیزەیەک نییە،
تەنها کاردانەوەیەکی زانستی.
شەکەکەکانی هێلکە لێدانەکان یەکپارچەیی باش دروست دەکەن.
- هێورش هێشتووە بەستوو.
بەڕاستی، نەمزانی
فیزیکزانێکی ئەمریکی ئەم دیاردەیە دۆزییەوە،
کە بیرۆکەی دروستکردنی شیرینی بۆ بالزاک بوو.
تێدەگەم
بالزاک، سەرۆکی چێشتخانەکەی هۆتێل گراند
- بەڵێ، ئەو کەسەیە کە...
-بە دڵنیاییەوە.
Alaska نانخراو
باشه ، باشه
بۆیە لە کۆتاییدا ئەمە شیرینی زانستییە.
جۆرێک لە
ناوی چییه ؟
Alaska نانخراو
بۆچی ئەلاسکا؟
نازانم،
یۆجینی!
زۆر سوپاس
- زۆر جوان بوو - سوپاس
لە ژووری نانخواردندا لەبیرت دەکەین
بەڵێ، بۆچی هەرگیز لەگەڵمان نان نانخوارد؟
دۆدین، ئەتوانیت شتێک بکەیت بۆ ئەوەی یۆجینی لەگەڵمان بێت؟
ئەوە لە دەست یۆجینیە.
ئەوە بە ئاسانی مەحاڵە.
بۆچی نا؟
ئامادەبوونی ئێوە زۆر سوپاس دەکرێ.
بۆ ئەوەی شتەکان بە باشی ئەنجام بدەم، پێویستە لێرە بم.
لە چێشتخانەکەدا.
من تەنها...
من لە ژووری خواردنەوەدا لەگەڵت قسە دەکەم لە ڕێگەی ئەوەی کە دەیخۆیتەوە.
چی بڵێم؟
هیچ شتێکت نانخواردووە کە من نانخواردوو نیم.
بۆ نموونە، تورباتی.
من بەر لە بەردەستتدا لە کاتی گەیاندنی بەیانیاندا چێژم لێدا.
من...
بۆنیشم بۆ هەڵگرت،
من لە هەر ساتێک کە لە ئەم چێشتخانەیەدا بوو، دەیگەڕاندم و دەیڕم.
من ڕەنگییەکەی لەبیر دەزانم،
تێکستۆر و تەنانەت تام.
بەبێ ئەوەی هیچ شتێک بخۆیتەوە.
بۆیە ئەم سەرمایە زیاتر لە ئەوەی من وەرگرتووی پێ نەداوە.
ئێستا، بەڕێزان، بڕۆینە هۆڵەکە.
ڤیۆلێت لیکۆر پێشکەش دەکات.
تۆ هونەرمەندیت، سوپاس.
ڤیۆلێت
دەڵێن هونەرمەندیت، ڕاستە؟
ئەوان قسەی بێبایەخ دەکەن.
ئەوان ڕاستیان دەڵێ.
ئەو هونەرمەند بوو.
کێیە؟
ئانتۆنین کارێم
بۆچی کڵاوەکانیان جیاوازن؟
کڵاوەکەی چێشتلێنەر لە سەردەمی کارەم
پیاوێک لە جێگا هەڵهات.
لەبەر ئەوە گۆڕی
دیسکێکی کاردۆنی ناوەوە هەڵکرد.
ئەم وێنەیە نیشان دەدات چۆن لەبەر بکرێت، بە تەنیشتێک.
چییه ؟
چەندە لە کۆشکەکە نان ئامادە دەکەیت؟
- باشە...
من لێرە... ساڵانێکە.
- کاک دۆدین فێری نان ئامادەکردنی کردیت؟
پێش ئەوەی ئەوم بینی، زۆر بەر لە نان خواردن ئامادە کردم.
پاشان کێ فێرکردیت؟
دایک و باوکم پەکداری پەکداری پاریس بوو
هەروەها بەناوبانگ.
بەڵام بە شێوەیەکی سەرەکی دایکم بوو.
زۆر ئارام نەبوو.
ئێستا لە کوێین؟
ئەوان زۆر لەمەوبەر مردوون.
هەستت کردوە لە یەکەمین چێژت لە "ئالیسکای پەکەکراو"دا؟
- من خەریکە گریام
نازانم،
ئایا هه ر جارێک گریت له کاتی خواردنه وه ی شتێکدا؟
- نەخێر
پێتوایە چی ڕوویدا؟
نازانم،
گوێ لەمە بگرە
ئۆگست ئێسکۆفیەر و سیزار ریتز
لە مۆنت کارلۆدا "قەڵا"ی ناودار دەکەنەوە.
یەکەمین هۆتێل لەو جۆرە
بۆ پێشکەشکردنی پشکانی بەرز بۆ موشتەرەکانی.
بەڵام ئایا ئيسكۆفیر لە شوێنێكی ئاوا گەورە گیانی لەدەست نادات؟
بە پێچەوانەوە.
بۆ پیاوێکی وەک ئیسکۆفیەر، گونجاوە.
ئێمە لەگەڵ میراتەکەی کارێم دەژین.
لەگەڵ ئیسکۆفیەر، خەون بە داهاتوو دەبین.
بیر لەوە بکەرەوە کە تەمەنی تەنها 38 ساڵە.
ته نیا 13 ساڵ
لە نێوان مردنی ئانتۆنین کارێم و لەدایکبوونی ئیسکۆفیەر جیا بکرێتەوە.
بەڕێزان
- بەڕێزم.
گەورەم، شازادەی ئۆراسیا
ناردم بۆ ئەوەی بانگت بکەم بۆ نانخواردن لەگەڵ ژووری خۆت.
ببورن، بەڵام ئێوە لەگەڵ کێ قسە دەکەن؟
پێنج پیاو لەم ژوورەدا هەن.
دەمەوێت قسە لەگەڵ بەڕێز دۆدین بکەم،
ناپلیۆن لە هونەری چێشتخانە.
چۆن دەزانی منم؟
بەڵێ، بەڵێ.
تکایە بەردەوام بن
ببورن
هەروەک وتم
گەورەم، شازادەی ئۆراسیا، کە لە ڕێگەیەوە گەشت دەکات،
بانگی دەکات بۆ نانخواردن لە سەر مێزی خۆی لەگەڵ سویتەکەت.
بۆ ئەو بۆنەیە، بەرزاییەکەی نارد بۆ سەرکوپەکەی.
ئەو لە داواکارییەکەیەوە یارمەتی شیرینی پێشکەشکار دەکات کە لەلایەن هۆتێلەکەوە بەکرێگیراوە
تا خزمەتت بکەم.
هەرگیز قبوڵ ناکات.
تکایە بڵێ...
...زیوارت...
... کە بانگهێشتییەکەی قبوڵ دەکەم
زۆر سوپاس.
ئەم چوار بەڕێزە خانەوادەی منن.
لە ناوی پرنسەوە سوپاسی ئێوە دەکەم.
سبەینێ بانگهێشتییەكی فەرمی دەنێردرێتەوە.
بەڕێزان، هیوای ئێوارەیەکی خۆشتان بۆ ده خوازم.
ناپلیۆن...
دڵنیاین کە ڕەت دەکەیتەوە.
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
نەمتوانی رەتبکەمەوە.
چەند ڕۆژێک لەمەوبەر، من داوایان لێکرد کە قبوڵم بکەم.
- ئەی تۆ لە پۆلین؟
هاوڕام، دیارە هەلێکی بۆ هونەری خۆراک هەیە.
کاتێک چێشتلێنانەکەی بەسکەی ئەلاسکای خواردووە،
بیرم لەوە کرد کە گریا.
مرۆڤ دەتوانێت لە تەمەنی سێ ساڵیدا توانایەکی تەواو هەبێت
لە تەمەنی پێنج ساڵیدا لێکدانەوەی خاڵێک
بۆ یەکەمجار بینراوە، وەک مۆزارت.
مرۆڤ ناتوانێت پێش 40 ساڵێك بێتە گەشتیار.
بەداخەوە کە دیارییەکی گەشەپێدانمان نەکرد کە هاوڕێکانی گوورمەکان لە خۆشییان وەربگرن.
- هەم؟
دەبینم گرنگە بۆ تۆ
بۆ تۆش نا؟
دیارە کەمتر لە تۆیە.
سبەینێ، با پۆلین ببەمەوە ماڵەوە و لەگەڵ دایک و باوکی قسە بکەم.
هه م.
زۆر سوپاس
بەڵام ئەگەر تکایە، دەمەوێت لەگەڵ دایک و باوکی قسە بکەم.
هەرچی تۆ بتەوێت
دەبینم لە چەند ساڵێکی تردا خواردنێکی تایبەت داهێناوە.
دۆزینەوەی تشتێکی نوێ...
...زۆر زیاتر خۆشی بۆ مرۆڤایەتی دەهێنێت لە دۆزینەوەی ئەستێرەیەکی نوێ.
یۆجینی.
دەتوانم ئەمشەو لە دەرگا بکەمەوە؟
کەی پێشتر پرسیت؟
لێبکەرەوە
تۆ دەبینی ئایا کراوەیە یان نا.
ئەگەر بپرسم، بۆ دڵنیابوون لەوەی کە قفل نەکراوە.
دەبینی
جارێكی دیكە دەپرسێم
هاوسەرگیریت لەگەڵم بکە
چەند جار دەتەوێت لێم بپرسیت؟
کاتێک هاوسەرگیریم کرد، گومان دەکەم مافی خۆمم هەبێت دەرگا دابخەم.
ئێمە کاتێکی زیاتر لە زۆرێک لە هاوسەرەکان پێکەوە بەسەر دەبەین.
ئێمە دەق و ڕێسپاتەکان دەخوێندینەوە، دەیانپڕین و دەخۆین.
و زیرەکت پێدەکەنم.
پێم بڵێ...
...ئایا ئێمە بەم شێوەیە دڵخۆش نین؟
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
زۆر شتی دژ بە هاوسەرگیری هەیە.
لەوانەیە ئەمەیش بدەیتەوە.
" هاوسەرگیری ئێوارەیە کە بە شیرینی دەست پێدەکات".
ئەی!
چەندە ترسناک
یەکەمین هاوسەر، ئادەم و حەوا، بە شیرینی دەستیان کرد.
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
ڕاستە، هەموو شتێک لە شتێکەوە دەستی پێکرد کە ئەوان خواردیان.
کەواتە وەڵامەکە نەخێرە.
ڕۆژی هەینی داهاتوو، دەمەوێت بێنمەوە کێڵگەی ئێوە بۆ کڕینی چەند دانکەیەک.
بێگومان
ڕۆژی هەینی کۆبوونەوەی هەفتانەت هەیە لەگەڵ بانکەرەکەت.
وەک نوتەرەکەت، من دەرفەتەکە وەردەگرم بۆ ئەوەی
چەند کارێک بۆ دانانی لە سەفەکەی
زۆر باشە
بۆ دانکەکان، بە ئەنتۆنین دەڵێم، لە قەڵەمخانەدا دەتبینێت.
منیش دەمەوێت بیبینم.
ئەگەر شتێک نەهاتەوە، منیش لەوێ دەبم.
ئەی!
سڵاو، ئازیزم.
سڵاو سڵاو
-ئەی باشە؟
سڵاو، چۆنە؟
- زۆر خۆشحاڵ بووم.
سڵاو سڵاو
- چۆنە؟
تەنها شەش؟
من تەنها یەک پانەم هەیە، لە کۆمەڵێک نان نانەکەین.
ئۆرتۆلان، یۆجینی لە بازاڕدا دەیکڕێت.
بەڵام هەرگیز وەک ئێرە باش نین.
ئۆگستین بە نەوەی میڵس دەیخاتە ناویان
تا ئەو کاتەی کە تۆپێکی بچووکی نازک دەبن.
بێ ئەوەی لە ناویان ببات، دەیکڕێت و دەیکڕێت.
خەریکە تەواو دەبن.
بە مۆڵەتی ئێوە، دەمەوێت پۆلین راهێنان بکەم.
کاک دۆدین هاوڕا، ئەو کەسایەتییە هەیە بۆ ئەوەی ببێتە پختنەیەکی نایاب.
- بێگانە. - شەرەفێکی گەورەیە.
هێشتا منداڵە - باشترین تەمەن بۆ فێربوون
پۆڵین باسی پەڵتی سەوزە بوو
ئەمە موعجیزەیە.
کاتێک بۆ بیرکردنەوە وەربگرە دەرگای چێشتخانەکەم هەمیشە کراوەیە
- وەرە چیە؟
ئەنتنەیەکی کانزای کە بە زینکەوە تاجکرا.
ئێمە هەمووانمان کرد.
- ئەی تۆ؟
لە یەکترییەوە 20 مەتر دوور دەخرێنەوە.
زۆر سەرسوڕمانە
بۆ چیە؟
ئەوانیش پەلاماری کارەبایی لە زەوی دروست دەکەن.
ئەو ڕووەکانە تەندروستتر و بەهێزتر دەکات،
و بەرهەمەکانمان باشترە.
- بەڕاستی؟
لە ساڵی یەکەمدا لەسەر نیوەی باخچەکە تاقیکردنەوە ئەنجامداین.
نیوەی دیكە ئانتەنە نەبوو.
جیاوازییەکە زۆر دیار بوو.
ئەی...
زۆر سوپاس
زۆر سوپاس، ئوگستین.
-ئاوه
-ئاگستین -زۆر سوپاس
- سوپاس و بۆ قۆناغی داهاتوو.
ئێوجینی بینیوە؟
لەدوای ئەوەی کە (پۆلین) بردە ماڵەوە لە ژوورەکەیەوە بووە.
-ئەی تۆی
بەڵێ، بەڵێ.
بیستووم هاتنتە ژوورەوە.
خەریکە نانت ئامادە دەکەم
بەڵام...
دۆسیەی ئۆرتۆلانیان چۆن بوو؟
ڤیۆلیت گوتی تۆ لە ژوورەکەت بمێنیتەوە.
هیچ نییە
دایک و باوکی پۆڵین چییان؟
بە باشی چوو.
ئەوان ڕازی بوون بە ڕاهێنانەکەی؟
نەخێر...
ئەوان هاوڕابوون یان نا هاوڕابوون.
دەیانەوێت بیربکەونەوە
یۆجینی، من نیگەرانم.
ئایا نابێ هۆشمەندتر بێت دکتۆر ڕاباز بیکات بۆ پشکنین؟
نەخێر، ئەو کاتەکەی بەفیڕۆ دەدات.
(مامۆستا) ، بێ مەبەستی خۆپێشخەری
سەروو شێشتخانەکەم ئەو خواردنە بێبەریەی کە شەرفە پێشکەشکردنیەتی بخوێنێتەوە.
گوێگرتن لە مینوو هەمیشە خۆشحاڵە.
مرۆڤ هەست بە دروستبوونی خواردن دەکات
و مەبەستی چێشتلێنەر.
تکایە بخوێنەوە
مێنووەکە پێکهاتووە لە سێ خزمەتگوزاری.
بۆ یەکەم، چێشتەکە کێوێکی کبکە،
کێو لە کۆڵیز (à la reine) ، کەرکوک.
لە کۆتاییدا، پۆڵای پڕکراو.
بۆ ناوەندی خواردنەکە، سروکێکی ساڵانە
لەگەڵ هەردوولا، پاتە شاڵ و پاتە فازان
لەگەڵ ترفڵەکانی هاوین.
هۆرس دی ئۆڤەر:
پەپوولە هەڵکێشراوەکان بە گیەن و سۆزی سۆزی،
پوپیتینی کوریپەل و پەکێکی پڕکراو
دەروازە سەرەکییەکان:
دوو مریشک پڕکراو لە شیرینی و خرگوشە گەنجەکان à la Saingaraz.
شەرابەکان بۆ ئەم یەکەم خواردنەیە
دوای شۆپەکە: شێری وشك.
بۆ شەرابی سپی:
کاربنۆ، لانگۆن، مۆرسۆ و پۆلی.
بۆ سوور: زنجیرە، تۆرین و سینت ئیستف
لە کاتێکدا خزمەتگوزاری دووەم دەکرێت،
قوبرس مالڤۆیزی و مادیرە پێشکەش دەکرێت.
خولى دووەم دوو دەروازەى تێدایە
پێش چوار دەشتەی پشکاندن:
لە دەریاچەی جەنێڤەوە
و ترۆتاڵی تۆرنت (à la chartreuse).
تۆرکۆن دەبێت،
ریشەکانی گۆشتی هۆڵەندایز،
سینگی گاو (au pontife)
بە شێوەی هاوشێوە نانێکی شیرین
و کێنێل لە هەمان بڕین.
لە کۆتاییدا، گۆشتی بەردە کە بە پارچەیەکی تەنک بڕاوەتەوە.
سێ سۆرس دەبێت:
پیکانتێ، سۆرسی هەژار و شینی ئاسمان.
و سێ سەڵات: چیا، پەمەرژ و زەیتوون.
ئەو خواردنانەی کە لەگەڵ سەڵات و تێر و سەڵاتەکان دەچن...
بەخشندەیی شازادەکە بوو بە تاقیکردنەوە.
ئەو نانەش زیاتر لە هەشت کاتژمێر بەردەوام بوو.
پرنس پێی وایە کە گەشتیار نابێت لە مینوو بترسێت
تەنانەت ئەگەر خواردنیش ڕۆژێک و شەوێک بەردەوام بێت.
لە سەرەتای خزمەتگوزاری سێیەمدا،
بیرم دەکردەوە گەدەەکەم بێبەشم بکات.
بەڵام بێزاریەکەم کۆتایی هات
و بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرم تا کۆتایی بەردەوام بووم.
دۆدین چی بیر لەوە کرد؟
من چانسم نەبوو لەگەڵیدا قسە بکەم.
بە کورتی، دۆدین نانەکەی شاهانە بینی
وەک پێکهاتەیەکی ئەستوور.
دەوڵەمەند و دەوڵەمەند، بەڵام ڕووناکی و ڕووناکی نییە.
هیچ هەوا و هیچ لۆژیک و هیچ هێڵێک
ئاداب، بەڵام هیچ یاسا، پێشی، بەڵام هیچ رێکخستنێک.
ژەمێک کە بە کەموکوڕیی لە دواییدا نیشان دراوە
لە مزه و پێکهاتەکان.
ئەی شیرینی؟
مێزەولە،
کە پێویستی بە گرنگییەکی لەو شێوەیە هەیە، دوای سەماخە پێشکەشکراون،
که ده ست ده که وێت و هه ستیان ده هێڵێت،
پێش پیره كان
هەروەها بەستوو.
بەم شێوەیە پێشکەش دەکرێت، لە دواییدا تامێکی مامناوەند بەجێدەهێڵن.
بە وردیتر، وتی:
"تەمایەکی پاشەکشەی قەڵەوی کریمی ئاسایی".
ئەوە بوو
هیچ شتێک بێ تاوان بوو؟
شەرابەکان.
هەرچەندە فەرمانی ئەوان نەبوو.
سگارەکان
هەروەها ڕاتافیا و ئاکس دی ڤی.
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
کاتێک دوێنێ هات بۆ ماڵ، پێش خانەنشینبوون نانخواردووە؟
نەیویست لە بیرەوەریی نانەکەی شازادەکە بخەوێت.
من تەنها خزمەتم کرد
چێشتێکی پاک و خاوێن و هێلکە و تێراجۆنێکی پاک
پستانێکی تورک لە ژێلی شەراب و فریکاسێکی پلە دارەکان.
چەند کوکیکیکی لەگەڵ قەوارەی گرەناش
چیاێکی گەورەی هەنگوین
و چوو بۆ خەو.
ئێستا چی دەکات؟
ئەو خەریکی خوێندنە.
مینوو
- بۆ بانگهێشتی پرنس؟
یۆجینی، ئێمە زۆر سوپاسگوزارین ئەگەر بتوانیت پێمان بڵێیت
کە پلانی خزمەتکردنی بە پرنسە هەرکاتێک بیزانی
دەتەوێت؟
بەڵێ، بێگومان.
خۆت بگەڕێ
- مامان؟
سڵاو، ئوگستین.
سڵاو، یۆجینی.
ئەوە دەبێتە کۆڕێکی ئاگرین.
دڵنیایت؟
- پۆت ئۆفێ؟
ئەو شیرینی شیرینی شیرینی و سەوزە هەڵخستووە.
ئەوە بوو.
یەکێک بڕێکی گۆشتی سەوز هەڵدەبژێرێت،
خوێن به كه مترین شێوه ی كه ر ده كرێت
دەبێت بڕێکی ئەستوور بێت.
پڵڵ بژاردەیەکی نایابە
بەهۆی هاوسەنگی گۆشتی ڕیش و چەورییەوە.
گۆشتەکە بۆ پاراستنی شەربەتیش شۆرش ناکرێت.
دوای لابردنی ئێسکەکان،
گۆشتەکە بە شێوەیەكی بەستراو بۆ ئەوەی نەیشکێتەوە،
پاشان لە قازانێکدا دانرێت کە یەک پانت ئاو هەیە بۆ هەر پانت گۆشتێک.
تێگه یشتنیش نییه
یۆجینی؟
هاوڕێیانم!
هاوڕێیان، ئێوجینی بینی؟
پێشتر لێرەدایە، بەڵام ڕۆیشتووە.
بۆبۆس، کاتێک لەگەڵ بانکەرەکەماندا بوویت بینی؟
- نەخێر
راباز!
یۆجینی، چی ڕوویدا؟
-ئەی باشە؟
خەوم کەوت.
- جووڵە، جووڵە، جووڵە.
چییه ؟
چی ڕوویدا؟
- یۆجینی؟
پێم وایە خەوم کەوتووە.
خەوت؟
هەمووان لێرەن
بەڵێ، لەگەڵمان بی.
وریا بن
من یارمەتیت دەدەم
پشتم بخە
هیچ شتێکی جدی نییە.
بەڵام ئێوە لە باوباپیرانتان تەندروستیتان وەرنەگرتووە.
دواتر دەرمانێکت بۆ دەهێنم
- هەستت چۆنە؟
نامێنیت لە جێگاکەمدا
پێویستت بە پشوو هەیە.
مه گه ر له جێگاكه دا بمێنێته وه
من ناسراوم بۆ ئەوەی لە بوارەکەمدا خاوەن بڕێک لێهاتووی باشم
من هاوڕێم.
متمانەم پێ بکە، ئەتوانیت؟
باشه ، باشه
زۆر سوپاس
پشووی وەرە
من دکتۆرە باشەکە دەبەم دەرەوە و لەپاشدا دەگەڕێمەوە.
شورۆکە تێرە.
لەوانەیە حەز بکەم چاوەڕوان بکرێم
هەرکاتێک دەتەوێت.
بە خۆشحاڵیم.
تو شتێكی باشترت هەیە بۆ بكرێت ڤیۆلێت دەتوانێت بۆ من نان ئامادە بكات
ڤیۆلێت
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
ئەو بە زەحمەتە دەتوانێت ئاوی هەڵبخاتەوە.
سەرەڕای پێکەنینەکەت، تۆ وەک...
... جدی
تەنانەت گۆڕیش.
- ئایا؟
ئەو زیره كەی زۆر خۆشم دەوێت، نەماوە.
چییه ؟
کاتێک من...
کاتێک لە باخچەکەدا دۆزیتەوە...
... پێم وابوو...
... پێم وابوو من...
...خۆم بمرم
هەست بە ژیان دەکەم.
من زۆر دڵخۆشم
سوپاسگوزار.
حەزدەکەم کەمێک شورۆی تۆ زیاتر بخۆ
مەگەر ئەوە دژی پێشنیاری پزیشکە باشەکە بێت.
بێگومان
دەتوانیت بانگهێشتێک بۆ پرنس بنێریت هەرکاتێک دەتەوێت.
من ئامادەم.
مەگەر تۆ نیت؟
- ئاه...
بیرۆکەیەکی باشترم هەیە.
ڤیۆلێت
زۆر سوپاس
بیرتەوە...
ساڵی ڕابردوو سێ بوتڵم لە فرۆشی لەندەن کڕی
شامپانی 1837 Krug Clos d'Ambonnay
٥٠ ساڵ لە بنەڕەتی دەریادا بەسەر برد
کاتێک کەشتییەکە کە ٢٠٠٠ بوتڵ بۆ ئەمریکا گواستبوو، تێکشکاو بوو.
هەموو شتێک هێشتا لێرەیە.
زۆر سوپاس
ئەتوانم تەماشای خواردنیت بکەم؟
ئەگەر دەتەوێت
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
شاعیرێکی چینی سەدەی ١١
هەموو ژیانی پابەندی یەک یاسایە.
ساڵێک کاری کرد،
پاشان ساڵێکی دواتر بە ژنەکەی تەرخان کرد.
دەبووایە نموونەی ئەوم بن.
لە قسەکانتدا...
... چەند وشەیەک کێشە دروست دەکەن
بۆ نموونە تۆ نە شاعیریت و نە چینی.
من شاعیر نیم
ناپلیۆن لە گسترانۆمی،
پرنس، پاشا...
و چەندین ناوێکی تر، بەڵام شاعیر نییە.
با بڵێین... هێشتا نییە.
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
وشەی "ژن"یش هەبوو.
من لەسەر ئەوە کار دەکەم
من دەگەڕێمەوە
ددانەکان...
بەڵێ، ددانەکان...
...خواردنەکە بشێوێنن.
دواتر، غەلووەکانی هەموو جۆرە...
...لە ناو دەمدا رێژ بکە
زمان بەجوڵاندنی خواردنەکە تێکەڵ دەکات...
... پاشان پاڵپشتی لە دەمەکە دەکات...
...بۆ ئازادکردنی شەربەتی
و گوێی لێ بگرن لە تەمی
خۆراکەکە دەدرێتە ناوەندی دەم،
دوای ئه وه... زمان له سه ر به رچنی خوارده وه ده ستپێكه .
لە ناوەڕاستدا بەرز دەبێتەوە،
کە لە بنەڕەتییدا بڕێکی دروست دەکات،
ئه و خواردنه ی بۆ ده م ده گرێت
لەوێ، پەرینکس دەستی بەسەردا دەبات و لەدوای خۆیدا کۆنتڕۆڵ دەکات.
ئەو خۆراکانە دەگوازێتەوە بۆ ئێزۆفاج،
کە بزووتنەوەی پیرستالتیکی بۆ گەدە دەیهێنێت.
بەڵام لەگەڵ تۆ، یۆجینی،
ئەم چالاكییە...
...ئەوە زۆر جوانە
زۆر خۆشە
زۆر وریا بن تا تابلۆکە پێشکەش بکەن
ڕووبەڕووی یۆجینی دەبێتەوە، بەم شێوەیە.
بەڵێ، بەڕێزم.
ئێستا ئەتوانیت بڕۆیت
وریا، دەبێت تابلەکە بەرەوڕوویەکەوە بێت.
بەڵێ، دەزانم.
هاوڕێیان!
هاوڕێیه خۆشه ویستانه
ئوجینیا و من
بڕیارماندا لە ساڵی پایزدا هاوسەرگیری بکەین.
نه وه ریش!
جراتت مەکەن لەگەڵ پۆڵین ناڕەزایەتی ببڕیت!
دڵنیامەوە، تۆ هیچت لە پایز نازانێت، پۆڵین؟
ئێمە لە ساڵی پایزمانداین و من بێ خەم و خەمڵاندن ئەمە دەڵێم.
لە پاییزدا هاوسەرگیریمان ئەنجامدەدەدات.
پاییز، زێڕ و باران، وەرزی دانایی ئامۆژگارییە باشەکانە.
هەروەها وەرزیەکی باشە بۆ گسترانۆمی.
گوڵێکی پایز لە گوڵێکی تر جوانترە.
ئاخر
لە پاییزدا
دروێنەکانی تاک ھەوای سارد و یاری و خۆشحاڵین.
کشتەن و ئارتیچۆک و تاک و مێزە سەوزتان هەیە.
ئەگەرچی پەلەوەر و پەلەوەر و پەلەوەرەکان بڕۆن،
تۆمه که ی دار، دار و هه رزه که ی هاتنه وه ...
...لە کۆتاییەکانی جیهانەوە تا ئارەزووەکانمان پڕبکەنەوە
لە هەمان کاتدا دەریا لە ترسەکە چاک دەبێتەوە
بەهۆی گەرمی هاوینەوە.
لە نورماندی، سێو بە دارەوە دەکرێن
بۆ جوانکردن و جۆراوجۆری خواردنە شیرینەکانمان.
لە پاییزدا، یەکێک لە نانەکان بە ڕووناکی مۆمەرەکان،
باشتر و درێژتر، بە خۆشی و شادی زیاتر.
ئەوە ڕاستە!
بەرگ و غازە کێوییەکان لە باکوورەوە بۆ باشوور گەشت دەکەن.
پاییز گۆڕینە لە خۆشییە خۆراکییەکانی هاوین
بۆ خۆشییەکانی زستان
یۆجینی، با لە پاییزدا هاوسەرگیری بکەین...
...و بەخێرهاتنی خۆشییەکانی زستان پێکەوە.
براڤۆ!
پێم وایە میوانەکان دڵخۆش بوون.
ئێمە بەختەوەرین کە خاوەنی ئەو جۆرە هاوڕێکانەی خۆشحاڵین.
تۆ دەڵێی لە ساڵی پاییزدا بووین
بۆ خۆت قسە بکە
من لە هاوینی ژیانمدا.
کاتێک ده چێم هێشتا هاوین ده بێت
من حەزم لە هاوینە.
تۆیش؟
من هەموو وەرزەکانم خۆش دەوێت.
یەکەم دڵۆپێکی سارد و باران، یەکەم قەڵەوی بەفر،
یەکەم ئاگر لە ئاگرەکە، یەکەم هەڵکشان.
ئەم یەکەم شتانەی کە هەموو ساڵێک دەگەڕێنەوە دڵم خۆش دەکات.
بەڵام خۆرى هاوین...
حەزم لە هەستکردن بە سوتان.
من ئەو هەستەم دەوێت
لە ناو جەستەمدا.
وەک ئەو ئاگرانەی کە ڕۆژانە مامەڵەم لەگەڵدا دەکات.
تێدەگەم
بێنە ژوورەوە
ئەم ژوورە ئێستا تۆش هی خۆتە.
بۆیە...
دەست پێ دەکەین
مینۆی پاشایەتی شانازیی شاهانەی ئەوراسیە
شیرینی پێش سوپەکە.
سوپای یوجینی چادگان
-موموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموموم
فراتەرەکانی بریلات-سڤارین
پۆت ئۆفێۆ (دۆدین)
سوپای پۆرێ
شیرینی
شەرابە سپییەکانی لێواری دزیلی و شاتۆ گریلێت
شەرابی سوور لە شاتاوەنوف دو پاپێ، سیگۆرێت و چەمبۆڵ
ئەوەتا
- ئەوە هەمووی بوو؟
...مم...
- ئه وه یه ...
چۆن ئەمەم پێ بڵێم؟
لە نێوان وشەکان دوودڵم
"خەیران"
و "جێرانە".
"جێرانە" هەڵبژێرە.
ئه و جۆره مینۆییه که زۆر که م ده بێت
یەکەمین ژەمی ئاسایی پرنسەکە.
- و...
...ئەوەتا پۆت ئۆفێیە
دەزانم تۆ چی بیرت لێدەکات
ئەم سێ وشەی پڕوپاگەندەیە بێ شان و بۆن و چەورییە.
بەڵام گۆشتی گاو و سەوزەی هەڵخراو
زۆر فه ره نسییه
لە سەدەهاى رابردوودا ماناوە و چەندین خێزان بەخێوکردووە.
بەم شێوەیە، من رەنگە
بۆ سەرسامکردنی پرنسەکە بە پیت ئۆفێوم
بە یارمەتی تۆ، بێگومان.
زۆر سوپاس
هه م.
من لەو ترسەوە ناڵێم.
تۆ؟
هەستت دەکەیت کە من دوودڵم؟
-بۆچی بترسم؟
یۆجینی؟
من لە باوەشەکانت بگرە
چییه ؟
هاوڕێی خۆشەویست
کە پزیشکی زانستێکی ورد نییە.
با بێنە، ئەمە بێبایەخە.
تۆ بۆ پێناسه ی پزیشکی لێره نیی!
بەڵام سوودمەندە.
ئەوە ڕوون دەکاتەوە بۆچی ئێمە شتەکانی دیاریکراو نازانین
لە دۆخی زانستیی ئێمەدا.
تۆ نازانیت لە ئوجینی چی هەیە؟
-نا، نازانین.
نازانین ئەگەر ئەوە جدی بێت یان نا
یان چۆن پەرەسەندن.
زۆر ئەگەری هەیە هیچ گۆڕانکارییەکی تێدا نەکرێت.
لەوانەیە ئەو ساتانەی کە لە بێفڕۆشیدا بوون وەک خۆیان نەمێنن.
با هیوا بکەین.
بەڵێ، با هیوا بکەین.
- هەستت چۆنە؟
یۆجینی، ببورە بەڵام تۆ باش نیت.
چەند کاتژمێرێک لەمەوبەر، لە باوەشمدا بێفڕۆشتبوویت.
من نیگەرانم، تێدەگەیت؟
ببورە دەترسم
بەڵام... تەنها کاتژمێرێک دواتر، هەست بە باشی کردم.
سوپاس بۆ هاتنتە ئەو ڕێگەیە
بۆ ئەوەی ڕای دووەم بدەینە دۆستەکەمان دکتۆر ڕاباز.
هەردووکیان هاوڕاین کە من بە تەواوی باشم.
تەنانەت بۆ من زۆر شەرمەزارە.
ئەزانی کاتێک هاتنت
ژنێکی تەندروست دەدۆزیتەوە.
- راباز، شتێک بڵێ.
ئەمە باشترین ساتە لە ڕۆژدا.
زۆر سوپاس
دەزانم زۆر دڵەڕاوکێ بووم.
لە ئێستادا...
دڵنیام کە ئێوە باشن.
هەندێک لە شەوەکانم
چونکە تۆ لەگەڵمدا بەلا دەبیت.
بەڵام ئەو شەوانانەی...
دەتەوێت بیزانیت؟
لە هەموو شتێک زیاتر
ئەو شەوانەی کە دەرگاى من بۆ تۆ کراوەیە
زۆرن.
هێندەی من حەز دەکەم
ئەوانەی کە قفل کراوە زۆرن.
زۆر زۆرن.
هەروەها چەندین شەو هەیە کە...
...لە جێگاکەمدا، تۆی لە خەیاڵدا
لە ژوورەکەتەوە بەرەو ژوورەکەم دەڕوات.
- دڵم هەر جارێک لێدەدات.
دوو جار شتێکی نائاسایی ڕوویدا.
چی بوو؟
خەیاڵم کرد تۆ بە هێمنی لە ژوورەکەت دەردەیت.
من تۆم بینی کە لە سەر سەر پلەکاندا دەڕۆیشت
بگەڕێ بۆ لای ڕاست و بڕۆ بۆ لای کۆلێس.
پاشان لە سەر پله كانی خزمەتگوزارییەوە بۆ سەر زەوی من
چەند هەنگاوێکی تر و گەیشتت بە دەرگاکەم.
دواجار دەستت لەسەر دەستە هەڵگرت
دوو جار
تەنها دوو جار... لە ماوەی هەموو ئەو ساڵانەدا،
هەر لەو ساتەدا کە خەیاڵم کرد کە دەرگا دەکشیتەوە...
... بەڕاستی کراوەتەوە
ڤیۆلێت؟
ڤیۆلێت
ئەمە یۆجینییە.
ئەتوانیت بڕوانیت؟
ناتەوێت بیخەیتەوە؟
دەتوانم شتێکتان بۆ ئاسان بکەم.
سوپاس، من باشم
دوو ڕۆژە نان نخۆیت، ئەوە گونجاو نییە.
دەتوانیت داوا لە لویس بکەیت کە ئەم شتانە لاببات؟
چیتر پێویستیم بە تۆ نییە.
ماوەیەکە خەونێکی سەیرم بینیوە.
خەونم بینی یەکەمین پختنەری مرۆڤایەتی بووم.
کاتێک دەڵێی یەکەم، مەبەستت لە باشترینەکانە؟
یان یەکەمین پیاو ئاشپەز؟
خەونەکەم بە یۆجینی گوتم، وەک پێت گوتم.
بەڵام ئێستا دەزانم...
...بێگومان لە ڕاستیدا تێناگات چی دەمویست بڵێم
ئەوە گەمژانە، دەبووایە زیاتر...
ئەبووایە سەرنج بدەم، دڵنیابووم لەوەی هیچ لێکدانەوەیەکی هەڵەبجە نەبووە.
دڵنیام ئەو بە وردی دەیزانی تۆ چی ویستت بڵێی.
بۆ ئەوەی خواردنەکانتان وەک لە مێشکتاندا دەرکەوت،
یۆجینی پێویستی بە هەستێکی نائاسایی هەبوو
و تێگەیشتنێکی تەواو لە مرۆڤ کە تۆیت.
با پێشنیارەکانمان بە دۆدین بدەین.
-دەبینین
بەڵێ، بەڵێ.
ناتوانین هیچ بكەین
باوەڕم بە ئەم لیستە ئاشوایە هەیە.
ئایا دۆدین باوەڕێکی هەیە؟
شتێک کە ئێمە بەسە ناکەین...
...یۆگنی ژنێکی زۆر جوانە بوو.
- هـم.
پرسیار ئەوەیە،
کێ قسە لەگەڵ دۆدین دەکات؟
من، بە هیچ شێوەیەک.
لەوانەیە بیرۆکەیەکم هەبێت.
ئێمە دەزانین دۆدین بۆ نانی بەیانی چی دەخۆن.
یۆجینی؟
چییه ؟
چی ڕوو دەدات؟
ڤیۆلێت؟
تۆ کێیت؟
کێ گوتی ئەتوانیت ئەو بەرگەیە بپۆشیت؟
- بەڕێزم.
یەکسەر لابەریتەوە.
لابەر!
بڕۆ
بڕۆ!
بڕۆ، وتم!
بۆچی...
چی بەسەرت هات ڤیۆلیت؟
داوای لێبوردن دەکەین
ئەوە بیرۆکەی من بوو، ئەوە گەمژانە.
چیتر باسی ئەوە مەکەن.
لیستی ئاشوپازانمان ئامادە کرد.
- نەخێر!
- بەڕێزم.
بەڕێزان
بەڕێزم
ببورن کە بێ ئاگاداربوونەوە هاتین.
هیچ زیانییەک نەکراوە، خانم.
تکایە دانیشتن بکە
پۆلین چۆنە؟
لە ڕاستیدا، لەبەر ئەوە هاتین بۆ بینینی تۆ.
زۆر ناخۆشییە.
لەدوای مردنی یۆجینی...
...دەپرسێت هێشتا دەتوانێت فێرخوازەکەت بێت؟
بەبێ ئامادەکاری شارەزا...
...ئەمە مەحاڵە
ئێمە تێدەگەین و بارودۆخەکەمان ڕوونکردۆتەوە، بەڵام...
...ئەوە دیار نییە کە ئارەزووی لەبیرکردنەوەی پێشنیارەکەتە
ئەوە لە دەرەوەی منە.
زۆر باشە، ئێمە تێدەگەین.
سوپاس بۆ گوێگرتنمان
پۆڵین...
سەرەڕای تەمەنی گەنج،
پۆلین خاوەن ئیرادەیەکی سەرسوڕهێنەرە.
ئەمە قەیر نییە، بەڵکوو بڕیارێکی ڕاستەقینە.
ببورن کە ئەم پرسیارە دەکەم...
ئایا ئامادەییت هۆکاری خۆت بە کەسیش ڕوون بکەیتەوە؟
بێگومان
من لەگەڵیدا قسە دەکەم.
زۆر سوپاس
زۆر سوپاس بەڕێزان
بەڕێز دۆدین.
ئەمە لیستی کاندیدەکانە...
کە پێکەوە دروستمان کرد.
پڵۆکە هەڵبگرە، پێستەکە لابگرە
پاشان (فلیله کان) به پارچه یه کی به شێوه یه کی یه ک ده بڕین.
بڕۆن.
لە هەمان کاتدا، مامی هەڵبخەرە ناو قازانێکی گەورە.
فلیتییەکان بە خوێ برسێنە.
بە کەمێک گوێی پەڵە هەڵبخەن
کاتێک کاتی هات، بیخەنە سەر کورە.
کاتێک یەک لاوە بەهێزە، وەربگرە.
دوای پخت بوون، بشوێنن و لە حلقەیەکدا لەسەر قاپ دابنێن.
سۆسی میتر دی هوتێل بخۆ بەسەر فیلیەکان
کە تۆ کەمکراوەکەی زیادکردووە velouté
و لیمۆ زیادەیەک.
زۆر باشە، بەڕێزم.
سوپاس، خانمە، دەتوانیت بڕۆیت.
وەرە، چێژ بدە.
زۆر سوپاس
بە شێوەیەکی تەواو ئامادەکراوە.
- گۆشتی تۆی فرکاندیۆ.
ئەم سوپە زۆر ئاڵۆزە
چەرخی کۆن و تایبەتمەندیی هەیە.
دەبێت تامێکی هەبێت
بەڵام هەر بەشێک لەم تامە
دەبێت تایبەتمەندی تایبەتی خۆی و سروشتی خۆی بپارێزێت.
بە شێوەیەکی گشتی، دەبێت ببێتە بیرەوەری گەشەی سوناتەکان،
کە هەر بابەتێک ژیانی خۆی و تامێکی تایبەتی خۆی هەڵگرتووە
لە نێو هێزی تێکەڵاو و تەبایی کۆیەکەدا.
ئەمە ڕێسپێکەیە تکایە بەوردی بخوێنەوە
ئایا یۆجینی دەتوانێت ئەم شوربە دروست بکات؟
بەڵێ، بێگومان، زۆر باشە، لە ڕاستیدا.
ناوی ئەوی دراوە.
ببورە، من ناتوانم ئەم سوپەم ئامادە بکەم.
بەڵام ئەگەر پێتوایە من دەتوانم لە تۆ فێربم...
تکایە ئاگادارم بکە
ماڵئاوایی، بەڕێزم.
پیازەکان چۆنن؟
ئەتوانیت لە کورەخانەکە بیخەیتەوە.
دەست بکە بە چێشتکردنی قارچەکان.
خوێ و پەپر.
ئێستا بیکن و مەوزڵ زیاد بکە.
- من دێمە
خمیرە شیرینییەکان بۆتە هەوایی
و ڕێگری لە هەڵهاتنی بۆنەکان دەکات.
کاتێک خەمە پەکراوە، کێوەکە مۆرک دەکرێت.
پاشان لەفڕانەکە دەردەخەین
له سه ر ئاگری نه رمدا به شێوه یه كی نه فر پخته ده كرێته وه
پاولین، هەستانەوە.
ئێمە خەریکین کۆڕێک بکەین.
ئەمەی بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە بخە
ئەوە باشە.
یارمەتیم بدەن
تامێ مێوەکە بکە
باشە، حەزت لێدەکات؟
نەخێر، تۆ نا.
ئاساییە، تۆ زۆر گەنجیت.
ناو قوڕەی ئێسکە...
... زۆر ئاڵۆزە
بۆ ئەوەی چێژێکی مرۆڤ دروست بکرێت، پێویستە کلتور و بیرەوەرییەکی باش هەبێت.
بەم شێوەیە دەمار دەبێت تامێکی هەبێت.
بیرت لێبکە
بەڵێ، بەڕێزم.
ئەوەتا
قاشقێکی شل
زۆر سوپاس
هەر لێوەکانت تەڕ بکە
باشە
گۆشتەکە زیاتر خۆش دەکات.
مۆسیقای چەمبۆڵ
هەموو شتێک تێدایە، چین و جوانکاری و پاکێتی.
کۆتاییەکی دوور.
و گوڵێکی نایاب.
ئەمە لوتکەی بورجەندیە.
لەشکر و نیعمەتدا
و شەرابی دڵخوازی یوجینی.
ئەو خواردنەی ئامادەکردمان زۆر باشە.
بەڵام وەک نەخشەیەک یان نەخشەیەک.
بیست ساڵ
ئێمە زیاتر لە 20 ساڵە پێکەوە کار دەکەین.
ئێمە هەموو ڕۆژێک نان ئامادە دەکردین.
من ڕێسپێكم خوێندەوە و ئەو كارەی جادووگەری لەسەر کوردا كرد.
من بیری لێ دەکەم
کاتێک قسەی کرد لەگەڵم...
...چاوەکانی و دەمەکانی بە توندی سەیرم دەکرد وەک ئەوەی گوێ دەگرم.
بەڵام ئێستا...
... کۆتایی هات
من هەموو چرکەیەک بیر لە ئەو دەکەمەوە.
ببورن کە هاتمە ژوورەوە.
باشترە دواتر بگەڕێمەوە.
گرێماود!
لە ڕاستیدا، ناتوانێت چاوەڕێ بکات.
ئەوسا وەرە ژوورەوە.
لە ماڵی کەسێکی ناسیاو ناهار دەخۆم
دوای خواردنی بڕێکی ئێسکی ستۆرژۆن...
پڕ لە سەرسوڕمان!
ئەم تراکەیە دەرکەوت.
خێرا هاتمە ئێرە...
...بۆ ئەوەی بتەوێت بیخوێنیتەوە
مامی دەریایی
بە شێوەیەکی تەواو ئامادەکراوە،
بۆ ئەوەی ڕێزی بە ماسی ببەسترێت، ماوەیەکی زۆر بەسەر گەرمی کەمدا بەسەر دەبات.
نانێکی شیرین لە گوڕدا هەڵبخەن...
لە فۆی گڕ؟
من هەرگیز ئەوەم نەبینیوە.
من هەرگیز پێکەوە نەبینیم.
قارچەکانی مورێل...
...بەهاری بەهارن
لە قەڵەمێک لە قەڵەمدا هەڵخەڵەتاو...
...هەندێک قاوە کە بە باشی دەڕوات
تێکەڵکردنی نان و سێڵریاک بێ دەنگ و هێمن دەبێت،
تەقینەوەی نییە و زۆر دەورووبەرە.
چەنەنەکە
بە مەبەستی لە پێناو تۆنۆسەکەی هێشتەوە...
... و نۆتەی ترشەشی لیمۆ تازەیی بۆ ئەم پێکهاتەیە دەهێنێت
لەگەڵ ماسییەکاندا، چیرۆکێکی ترە.
نانەکانی شیرین وەک چێشت بۆ ماسی کار دەکەن
کە بۆنەی سروشتی خۆی لەخۆدەگرێت
لەگەڵ ئەم سەوزە پەپوڕکراوەی تەواو.
کۆبوونەوەیەکی جوان لە نێوان زەوی و دەریا
کە ستایش بۆ جوانی خاکەکە دەکات.
گرایموود، ئەمە جێگای سەرسوڕهێنەرە.
ناوی (ئادێل پیدۆ)
با بچین بۆ بینینی
- ئایا دۆزیوەتەوە؟
پۆلین، چیت دەکات؟
من پێم وایە میوانەکان دڵخۆش بوون.
بەڵێ.
بەختیمان هەیە کە خاوەنی ئەو جۆرە هاوڕێیانەین.
بۆیە، تۆ دەڵێی ئێمە لە ساڵی پاییزمانداین.
بۆ خۆت قسە بکە، من لە هاوینی ژیانمدام.
و کاتێک دەچمە دەرەوە، هێشتا هاوین دەبێت.
من حەزم لە هاوینە.
- من هەموو وەرزەکانم خۆش دەوێت.
یەکەم دڵۆپەکانی بارانی سارد،
یەکەم پارچە بەفر،
یەکەم ئاگرەکانی ناو مۆمنی،
پیرە یەکەمەکان.
ئەم یەکەم شتانەی کە هەموو ساڵێک دەگەڕێنەوە دڵم خۆش دەکات.
بەڵام خۆرى هاوین...
خۆشم خۆشە هەست بە سوتانی لەشەکەمدا بکەم.
وەکوو ئەو بەردە کە ڕۆژانە مامەڵەم لەگەڵدا دەکات
دەزانم.
ئێمە زیاتر لە 20 ساڵە لەژێر هەمان سەرپەرشتی دەژین.
چۆن تۆ بەردەوامیت لەگەڵمدا؟
سانت ئۆگستین وتی...
...بەختی...
... بەردەوامە لە خواستی ئەوەی کە ئێمە هەیانە
بەڵام تۆ، هەرگیز تۆم هەبووە؟
دەتوانم پرسیارێکت لێ بکەم؟
زۆر گرنگە بۆ من
من ئاشپەزەکەتم یان...
من هاوسەرتم؟
- ئاشپەزەکەم.
زۆر سوپاس